Dużo się działo przy krynickiej parafii prawosławnej w piątek, 28 lipca. 
Tego dnia, jak co roku, kryniccy parafianie, obchodzili pamięć patrona swojej cerkwi, św. Włodzimierza Wielkiego. 
Najpierw odprawiono Mszę Świętą, w której wzięli udział liczni goście. 
Na końcu Mszy Świętej biskup Paisjusz wręczył panu Piotrowi Trochanowskiemu dyplom gratulacyjny z okazji 70-tej rocznicy jego urodzin. 
Po mszy świętej wszyscy obecni zostali zaproszeni na obiad i nie tylko. 
A nie tylko, ponieważ w tym roku dla gości została przygotowana część artystyczna. 
Młodzieżowy zespół "Teroczka" działający przy Ruskiej Bursie w Gorlicach, zaprezentował się na krynickim kiermaszu, ale z trochę innym repertuarem niż zwykle. 
Z okazji 70-tej rocznicy akcji "Wisła" kierownik zespołu, Andrzej Trochanowski, postanowił zaprezentować program związany właśnie z tym tematem. 
Młodzież czytała wybrane fragmenty wspomnień ludzi, którzy w 1947 roku zostali brutalnie wygnani ze swych rodzimych ziem. 
W czasie czytania kapela cicho przygrywała nastrojowe melodie. 
Prezentacja wspomnień przeplatana była pieśniami patriotycznymi, np. "Lemkowyno, Lemkowyno" czy "Ciężko żyć na obczyźnie". 
Występ wprowadził obecnych w atmosferę zamyślenia, pozwolił wrócić myślami do tamtych czasów. 
Na koniec młodzież, już bez akompaniamentu, zaśpiewała pieśń "Nasze góry", a następnie Andrzej Trochanowski podziękował osobom, które zgodziły się opowiedzieć o swojej-naszej doli: p. Paraskiewi Brejan, p. Marii Ciuryk, p. Annie Kosowskiej, p. Marii Honczaryk, p. Annie Horbal, p. Marii Grycz, p. Melanii Klinkowkskiej i p. Piotrowi Bubernakowi. 
Teroczka po raz pierwszy zaprezentowała taki repertuar. 
Pierwszy, ale nie ostatni. 
Już niedługo, bo 4 sierpnia, na Łemkowskiej Watrze na Obczyźnie zespół znowu wystąpi z takim programem. 
Kto tylko ma możliwość i chęci zapraszamy!
Trwa rekrutacja do III edycji Turnieju Muzyków Prawdziwych. 
Zgłaszać mogą się soliści śpiewacy oraz instrumentaliści, instrumentalne albo śpiewająco-instrumentalne zespoły, grupy śpiewające, a nawet tańczące pary ze swoją kapelą, które wykonują rdzenną muzykę albo interpretują tradycyjny repertuar. 
Trzeci Turniej Muzyków Prawdziwych będzie odbywać się od 31 sierpnia do 3 września br. 
Miejscem występów będzie siedziba jednej z najważniejszych muzycznych instytucji na Pomorzu Zachodnim.
Ikona kultury współczesnej Filharmonia w Szczecinie.
Ikona wypełni się bogactwem niematerialnego dziedzictwa.
Umożliwi spotkanie z tradycyjną kulturą muzyczną. 
Filharmonia stała się platformą czy miejscem, nawet świątynią, otwartą dla kultury ludowej.
Kultura, którą przez długie lata gardzono, którą uznawano za niską kulturę, co jest pojęciem niedoskonałym i nieprecyzyjnym, żeby nie powiedzieć niedobrym.
Bogdan Matławski, przewodniczący jury Turnieju Muzyków Prawdziwych. 
Otwartość form festiwalu przyczyniła się do tego, że niektóre prezentacje, które się do tej pory odbywały, szokowały, inne udowadniały, że wszystko jest na dobrej drodze – kontynuuje. 
Turniej to konfrontacja i spotkanie twórców muzyki ludowej, którzy czerpią z różnych źródeł: od rekonstrukcji przez folk, jazz aż po muzykę eksperymentalną.
Zgłaszać mogą się tak amatorzy, jak również profesjonalni muzycy. 
Zdarzyło się już nieraz, że wspólne muzykowanie po oficjalnych przesłuchaniach czy w czasie festiwalowych warsztatów zrodziło nowe projekty. 
Najbardziej w Turnieju Muzyków Prawdziwych podoba mi się ta otwarta formuła. 
Tutaj każdy może wygrać nagrodę – jeśli tylko ma interesujący pomysł, potrafi zaśpiewać swoją nutę na swój sposób. 
Najważniejsze jest to, że szukamy osobliwości, artystów, którzy mają coś do powiedzenia i potrafią to robić – argumentuje Krzysztof Trebunia-Tutka, członek jury. 
Poprzednie edycje zgromadziły na scenie Filharmonii więcej niż 300 wykonawców reprezentujących niemal wszystkie obszary Polski. 
Turniej odbywa się czterech muzycznych kategoriach, a od tego roku udział w konkursie mogą brać również pary taneczne ze swoją kapelą. 
W każdej kategorii jest do zdobycia nagroda, a ich ogólna suma to 25 tysięcy zł. 
Udział można zgłaszać tylko do 21 lipca br. wypełniając prosty formularz.
Zwycięzcy zaprezentują się 3 września w czasie finałowego koncertu w Złotej Sali Symfonicznej Filharmonii w Szczecinie. 
Fot. Angela Gaber + Trio w czasie ubiegłorocznych przesłuchań. 
Artystka ma swoim repertuarze zarówno autorskie kompozycje, jak również ludowe pieśni, w tym rusińskie.

Wieczorem 29 czerwca br., od prezentacji strojów i wystawy malarskiej, w Osijeku (Chorwacja) rozpoczął się XIV Światowy Kongres Rusinów. 
Oficjalne posiedzenia rozpoczęły się 30 czerwca o godz. 10.00, kiedy to w imieniu organizatorów i gospodarzy Organizacji "Rusnak” głos zabrał Mijo Sajtos, otwierając w ten sposób pierwszą część posiedzenia plenarnego kongresu.
Po wystąpieniach zaproszonych gości dr Stepan Ljavynec, przewodniczący Światowej Rady Rusinów, odczytał laudację na cześć Natalii Hnatko, rusińskiej aktywistki i pedagoga, oraz wręczył jej Nagrodę im. Wasyla Turoka-Hetesza. 
Laureatka nagrody z wielkim wzruszeniem podziękowała za to wyróżnienie. 
Przy Światowym Kongresie Rusinów, który pierwszy raz w historii odbywa się na Chorwacji, zasiada również  Światowe Forum Rusińskiej Młodzieży. 
W planie kongresu, oprócz posiedzeń plenarnych, są także spotkania komisji kongresowych (kulturalna, oświatowa, ekonomiczna, informacyjna, statusowa), program kulturalny, spotkanie literatów i inne. 
Delegaci i goście XIV Światowego Kongresu Rusinów będą przebywać w Osijeku do niedzieli (02.07.2017), na kiedy to zaplanowane są ostatnie punkty spotkania.

Ośrodek Promocji i Kultury w Częstochowie "Gaude Mater” prezentuje wyjątkową wystawę artysty fotografa Krzysztofa Pierzgalskiego.
Ekspozycja pokazuje dwie osobne serie. 
Wieś Jurajska jest reportażem i dokumentem o regionie. 
Składa się z 35 zdjęć, które zostały wybrane z więcej niż tysiąca fotografii zrobionych w przeciągu kilkunastu lat. 
Kolekcja jest zapisem etnograficznym życia gospodarzy zamieszkujących na obszarze gmin Janów, Niegowa, Olsztyn oraz Przyrów i ukazuje najbardziej tradycyjny obraz wsi, który coraz szybciej zanika. 
Ślady to portretowy zapis Łemków i Polaków, historia i życie, które splotły się ze sobą ze względu na przymusowe wysiedlenia w latach 1945-1947. 
Seria obejmuje 30 fotografii z opisami życia danych osób. 
Zapisane historie mieszkańców Łemkowyny zostały zebrane przez autora w 2014 roku. 
Część z nich to Łemkowie, a część to Polacy, którzy zamieszkali w domach wygnanych ludzi. 
Projekt ten był wyróżniony w konkursie o nagrodę im. Pawła Strzeleckiego "Człowiek ponad granicami”, organizowanym przez Muzeum Emigracji w Gdyni w 2015 roku. 
Był on również opublikowany na portalu internetowym National Geographic Traveler. 
Obydwa prezentowane tematy, choć tak różne, łączy szczególny klimat zdjęć, poczucie zatrzymania w kadrze tego, co mija, co się kończy, a użyta czarno-biała technika fotograficzna dodaje głębi przekazowi zobrazowanej treści. 
Krzysztof Pierzgalski z zawodu jest biologiem. 
Zajmuje się fotografią reportażową, dokumentalną i przyrodniczą. 
Jest autorem dwóch indywidualnych wystaw o tematyce podróżniczo-etnograficznej. 
Dokumentował pasterskie kultury Mongołów, Ewenków, Kirgizów, andyjskich Indian, obrzędy weselne Hucułów czy obrzędy we wsiach-twierdzach na Kaukazie. 
Wernisaż wystawy w ośrodku "Gaude Mater” odbywał się 7 lipca br. 

Drzwi śpiewające, siwy jawor... - 80 rocznica śmierci Bohdana Ihora Antonycza 
Syn księdza, krewny Wołoszynowicza Antonycz urodził się 5 października 1909 roku w środkowej części Łemkowyny, we wsi Nowica. 
Jego ojcem był greckokatolicki ksiądz, nowicki proboszcz, ks. Wasyl Antonycz, który swoje pierwsze nazwisko Kit zmienił przed narodzinami jedynego syna. 
Mamą Antonycza była Olga Wołoszynowicz, rodzona siostra Aleksandra Wołoszynowicza – wybitnego rusińskiego polityka, przyjaciela Adolfa Dobrianskiego. 
Pierwsze nauki pobierał u prywatnej nauczycielki. 
Następnie w 1920 roku rodzice posłali go do sanockiego gimnazjum, które ukończył w 1928 roku. 
Jak pisali odnośnie Sanoka M. Ilnicki oraz M. Kudlik, w tamtym czasie było to jedyne gimnazjum (ruska bursa) na Łemkowynie, w którym był nauczany także język ukraiński. 
W 1919 roku, w rezultacie działalności wujka Antonycza – Aleksandra Wołoszynowicza, który obstawał za zjednoczeniem Łemkowyny, Preszowskiej Rusi i Podkarpackiej Rusi, rusińscy aktywiści z Łemkowyny byli zmuszeni przenieść się do Czechosłowacji. 
Za rusińskim działaczem przeniosła się tam również rodzina Antonyczów z dziesięcioletnim wówczas synem Bohdanem. 
Anonyczowie na jakiś czas chcieli schronić się przed polską pacyfikacją Łemkowyny, która odbywała się w wyniku wydarzeń powiązanych z Rusińską Narodową Republiką Łemków. 
Od połowy 1920 roku rodzice Antonycza pomieszkiwali we wsi Bortiatyn (Lwowszczyzna), gdzie jego ojciec Wasyl otrzymał funkcję miejscowego proboszcza. 
W 1928 roku Bohdan Ihor Antonycz rozpoczął naukę na Uniwersytecie Lwowskim, wybierając jako specjalizację filologię słowiańską. 
Jednak dyplom po zakończeniu studiów otrzymał w dziedzinie filologii polskiej. 
W czasie studiów Antonycz szerzej włączył się w społeczne i kulturalne życie Lwowa. 
Jak wspominały osoby, z którymi studiował, jeszcze w czasie lwowskiego okresu nie mówił on czysto po ukraińsku, tylko trochę inaczej, twardo, to znaczy, że podświadomie używał języka łemkowskiego. 
Bohdan Ihor był członkiem Naukowej Sekcji Towarzystwa Zwolenników Oświaty. 
Wtedy też zaczął studiować niuanse języka ukraińskiego, wczytując się nie tylko w słowniki, gramatyki czy podręczniki, ale również w utwory poetów Ukrainy Radzieckiej. 
Jak dalej zaznaczył M. Ilnicki, Antonycz nie przyłączył się do żadnego z politycznych kręgów tamtejszej inteligencji. 
Sam poeta pisał:  Nie jestem mandolistą w żadnej kapeli. 
Nie wybijam werbli na bębnie drewnianego patosu. 
Pierwszy swój wiersz poeta opublikował w 1931 roku w magazynie "Wohni". 
Następne swoje utwory zamieszczał w wielu periodycznych wydaniach. 
Największe uznanie zdobył Antonycz dzięki tomikom "Prywitannia żyttia" (1931), w którym poeta zaledwie dotknął łemkowskiego ducha, jak również "Try persteni" (1934), która okazała się bogactwem obrazów kraju dzieciństwa, to znaczy Łemkowyny. 
Do dziś literacka krytyka jest zgodna, że cztery jego elegie razem tworzą jedno z jego najwybitniejszych poetyckich osiągnięć. 
Bohdan Ihor Antonycz we wspomnianych elegiach przede wszystkim zamknął i otworzył swoją łemkowskość, która pozwoliła mu wznieść się na wyżyny kunsztu literackiego. 
Antonycz zmarł w wieku 28 lat, 6 lipca 1937 roku, w wyniku różnych chorób, z którymi tamtejsza medycyna nie umiała sobie poradzić. 
Po śmierci pamięć o wybitnym twórcy nie była pielęgnowana, głównie ze względu na niewygodną oficjalną cenzurę ze strony USRR, która uważała Antonycza za apolitycznego poetę-mistyka. 
Utwory Antonycza po raz pierwszy wracają do społecznego dyskursu w latach 60. XX w. 
O Antonyczu ukraińska literacka inteligencja pisała, że odkrył nowe, niezbadane dotąd przez ukraińskich poetów obszary poezji. 
Wiersze Bohdana Ihora Antonycza latami były drukowane przede wszystkim w języku ukraińskim. 
W 2009 roku Stowarzyszenie Łemków wydało tomik "Zelena Jewanhelyja" w oryginalnej wersji, czyli w języku ukraińskim, oraz w tłumaczeniu na język łemkowski, przygotowanym przez Piotra Trochanowskiego. 
Wydanie można zakupić tutaj.

W najbliższą niedzielę, 30 lipca, w Jaworkach na Szlachtowskiej Rusi, w ramach upamiętnień 70-tej rocznicy akcji "Wisła" odbędzie się koncert. 
W najbliższą niedzielę odbędzie się koncert.
W ramach upamiętnień 70-tej rocznicy akcji "Wisła".
Celem jest dokumentacja muzycznej kultury Rusinów ze Spiszu, polsko-słowackiego pogranicza. 
Pierwsze informacje o projekcie, o których pisaliśmy wcześniej, znajdziecie tutaj. 
Na koncercie zaprezentują się zespoły: Barwinok z Kamionki, Majdan z Litmanowej oraz Jaworcanie z Jaworek. 
Projekt "Muzyka bez granic" ruszył wiosną tego roku. 
Pierwszym jego etapem były badania terenowe, które były prowadzone przez koordynatorkę projektu.
Nagrania, rozmowy, zdjęcia, zbieranie materiałów do analizy.
Udało nam się spotkać z interesującymi ludźmi po obydwóch stronach granicy – relacjonuje zaangażowana w projekt Agnieszka Stopka, której rusińscy przodkowie pochodzą z Czarnej Wody. 
Rozmawialiśmy z najstarszymi mieszkańcami Wielkiego Lipnika, Kamionki.
Rozmawialiśmy z obdarzoną cudownym głosem 87-letnią Olgą Zymową
Litmanowa to miejsce gdzie polanowe piosenki są nazwane majdanowymi.
Rozmawialiśmy z przedstawicielami folkloru Pienin. 
93-letni Bazyli Hnadkowicz, Rusin z Jaworek, który teraz mieszka w Oświęcimiu, dał wiele interesującego muzycznego materiału do badań. 
Inspirujący wywiad przeprowadzono z rodziną Stopków, Anną Węglarczyk oraz Heleną Łazarczyk, córkami Krapiaków, rdzennych mieszkańców Białej Wody – kontynuuje Agnieszka. 
Na początku maja miejscem muzycznej integracji i szukania wspólnego repertuaru był stary dom w Czarnej Wodzie. 
Pienińscy górale słuchali nagrań ze Słowacji oraz śpiewu Bazylego Hadkowicza, i mieli za zadanie je rozpoznać. 
Kilka nut udało się zidentyfikować i znaleźć ich odpowiedniki po obu stronach granicy. 
W drugiej połowie czerwca kontynuowano działania projektu. 
24 czerwca wspólnie z góralami z polskiej strony pojechaliśmy do naszych kamratów – górali ze Słowacji.
Opowiada inicjatorka projektu.
We wszystkich wsiach, w których byliśmy, przyjmowano nas w miłej, przyjemnej atmosferze, wszędzie nas częstowano. 
Muzyka podnosiła wszystkich na duchu, wzmacniała relacje ponad granicami. 
Sympatycznie zadziwił nas Andrzej Dziedzina-Wiwer, który w czasie każdej następnej wizyty w kolejnych miejscowościach, oprócz śpiewu, na bieżąco tworzył wiersze odzwierciedlające poetyczny charakter tych spotkań. 
W Litmanowej pierwszy raz od dłuższego czasu, specjalnie z tej okazji, zebrała się grupa wybitnie śpiewających mężczyzn, zgranych harmonijnie, silnych głosów i wielogłosowe śpiewy, które odbijały się echem po polanie (majdanie). 
Serdecznie dziękujemy naszym partnerom góralom i Rusinom z obydwóch boków granicy – za udział w dobrej sprawie i życzliwie przyjęcie. 
Teraz tylko należy czekać, aż 30 lipca w Jaworkach zaprezentują się na scenie rezultaty tego spotkania – cieszy się koordynatorka. 
Współautorami niedzielnego koncertu są Miejski Ośrodek Kultury w Szczawnicy oraz parafia w Szczawnicy. 
Występy będą poprzedzone Mszą Świętą.
Mały Książę
Przepraszam wszystkie dzieci za poświęcenie tej książki dorosłemu. 
Mam ważne ku temu powody: ten dorosły jest moim najlepszym przyjacielem na świecie. 
Drugi powód: ten dorosły potrafi zrozumieć wszystko, nawet książki dla dzieci. 
Mam też trzeci powód: ten dorosły znajduje się we Francji, gdzie cierpi głód i chłód. 
I trzeba go pocieszyć. 
Jeśli te powody nie wystarczą - chętnie poświęcę tę książkę dziecku, jakim był kiedyś ten dorosły. 
Wszyscy dorośli byli kiedyś dziećmi. 
Choć niewielu z nich o tym pamięta. 
Zmieniam więc moją dedykację.
Był małym chłopcem.
Gdy miałem sześć lat, zobaczyłem pewnego razu wspaniały obrazek w książce opisującej puszczę dziewiczą. 
Książka nazywała się Historie prawdziwe. 
Obrazek przedstawiał węża boa, połykającego drapieżne zwierzę. 
Oto kopia rysunku.
W książce było napisane.
Węże boa połykają w całości schwytane zwierzęta.
Następnie nie mogą się ruszać i śpią przez sześć miesięcy, dopóki zdobycz nie zostanie strawiona. 
Rysunek numer jeden.
Wyglądał on tak.
Pokazałem moje dzieło dorosłym i spytałem, czy ich przeraża. 
Dlaczego kapelusz miałby przerażać? 
Odpowiedzieli dorośli.
W ten sposób.
Mając lat sześć, porzuciłem wspaniałą karierę malarską. 
Dorośli nigdy nie potrafią sami zrozumieć. 
A dzieci bardzo męczy konieczność stałego objaśniania.
